SEJARAH KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN (KEMNAKER)

Awal Kemerdekaan (1945-1947):
Sejarah Kemnaker diawali saat panitia persiapan kemerdekaan Indonesia menetapkan jumlah kementerian pada tanggal 19 Agustus 1945. Awalnya tidak ada kementerian khusus yang menangani masalah ketenagakerjaan, semua tugas dan fungsi perburuhan masih berada di bawah Kementerian Sosial.

Pembentukan Awal (1947-1948):
Baru sejak tanggal 3 Juli 1947 ditetapkan adanya Kementerian Perburuhan. Melalui Peraturan Pemerintah Nomor 3 Tahun 1947 tanggal 25 Juli 1947 ditetapkan tugas pokok Kementerian Perburuhan. Kemudian berdasarkan Peraturan Menteri Perburuhan (PMP) Nomor 1 Tahun 1948, tugas pokok Kementerian Perburuhan mencakup tugas urusan-urusan sosial menjadi Kementerian Perburuhan dan Sosial.

Era Republik Indonesia Serikat (RIS) & 1950-an:
Pada pemerintahan RIS, organisasi Kementerian Perburuhan tidak lagi mencakup urusan sosial (Peraturan Menteri Perburuhan Nomor 1 Tahun 1950). Setelah RIS bubar, struktur organisasi disempurnakan lagi dengan Peraturan Kementerian Perburuhan Nomor 1 tahun 1951 yang mencakup struktur organisasi sampai tingkat daerah.

Masa Transisi & Orde Baru (1966-1990an):
Pada masa transisi 1966-1969, Kementerian Perburuhan berubah nama menjadi Departemen Tenaga Kerja (Depnaker). Pada Kabinet Pembangunan II, diperluas menjadi Departemen Tenaga Kerja, Transmigrasi dan Koperasi.
Pada Kabinet Pembangunan III, unsur koperasi dipisahkan menjadi Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans).
Pada Kabinet Pembangunan IV, unsur transmigrasi dipisah sehingga kembali menjadi Departemen Tenaga Kerja (Depnaker).

Era Reformasi hingga Sekarang:
Pada 22 Februari 2001, Depnaker dan Departemen Transmigrasi bergabung kembali. Sesuai KEPPRES No 47 Tahun 2002, namanya diubah menjadi Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kemnakertrans). Nama ini terus digunakan hingga Kabinet Indonesia Bersatu II.
Baru sejak Kabinet Kerja tahun 2014, nama instansi berubah menjadi Kementerian Ketenagakerjaan Republik Indonesia atau disingkat Kemnaker.

VISI DAN MISI KEMNAKER

Visi Kemnaker:
"Terwujudnya Tenaga Kerja yang Produktif, Kompetitif dan Sejahtera"

Misi Kemnaker:
1. Perluasan kesempatan kerja dan peningkatan pelayanan penempatan tenaga kerja serta penguatan informasi pasar kerja dan bursa kerja.
2. Peningkatan kompetensi ketrampilan dan produktivitas tenaga kerja dan masyarakat transmigrasi.
3. Peningkatan pembinaan hubungan industrial serta perlindungan sosial tenaga kerja.
4. Peningkatan pengawasan ketenagakerjaan.
5. Percepatan dan pemerataan pembangunan wilayah.
6. Penerapan organisasi yang efisien, tatalaksana yang efektif dan terpadu dengan prinsip kepemerintahan yang baik (good governance), yang didukung oleh penelitian, pengembangan dan pengelolaan informasi yang efektif.

TUGAS DAN FUNGSI KEMNAKER

Tugas Utama:
Kementerian Ketenagakerjaan mempunyai tugas menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan untuk membantu Presiden dalam menyelenggarakan pemerintahan negara.

Fungsi Kemnaker:
1. Perumusan, penetapan, dan pelaksanaan kebijakan di bidang peningkatan daya saing tenaga kerja dan produktivitas, peningkatan penempatan tenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja, peningkatan peran hubungan industrial dan jaminan sosial tenaga kerja, pembinaan pengawasan ketenagakerjaan serta keselamatan dan kesehatan kerja.
2. Koordinasi pelaksanaan tugas, pembinaan dan pemberian dukungan administrasi kepada seluruh unsur organisasi di lingkungan Kementerian Ketenagakerjaan.
3. Pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang menjadi tanggung jawab Kementerian Ketenagakerjaan.
4. Pengawasan atas pelaksanaan tugas di lingkungan Kementerian Ketenagakerjaan.
5. Pelaksanaan bimbingan teknis dan supervisi atas pelaksanaan urusan Kementerian Ketenagakerjaan di daerah.
6. Pelaksanaan kegiatan teknis yang berskala nasional, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
7. Pelaksanaan perencanaan, penelitian dan pengembangan di bidang ketenagakerjaan.